of what kind of structure would be made out of, where the wires were, where the screws were. So fortunately, I didn't become a space engineer, but I did become an architect. These are some of the projects that I've been involved with over the last decade and a half.
con los materiales que conformarían la estructura, con la ubicación de los cables y los tornillos. Por suerte, no fui ingeniero espacial sino arquitecto. Estos son algunos de los proyectos en los que he participado en la última década y media. Todos estos proyectos son muy diferentes, con formas bastante diferentes, y es porque están construidos para diferentes entornos. Tienen diferentes restricciones. Y creo que el diseño se pone realmente interesante si hay restricciones realmente duras. Estos son proyectos de todo el mundo. Hace unos años, este mapa no era lo suficientemente bueno. Era muy pequeño. Tuvimos que agregar este, porque íbamos a hacer un proyecto en la Luna para la Agencia Espacial Europea; nos pidieron que diseñáramos un hábitat lunar... y uno en Marte con la NASA, una competencia para diseñar una habitación en Marte. Cada vez que vas a otro lugar, como arquitecto tratas de diseñar algo, miras la arquitectura local, los precedentes que están allí. Pero en la Luna, es un poco difícil, por supuesto, porque solo hay esto. Solo están las misiones Apollo. La última vez que fuimos allí, yo ni siquiera había nacido aún, y solo pasamos unos tres días allí. Para mí, eso fue una especie de largo viaje de campamento, ¿no?, aunque bastante caro. Ahora, lo complicado, si vas a construir en otro planeta o en una luna, es cómo llegar allí. Entonces antes que nada, llevar un kilo, por ejemplo, a la superficie lunar, costará unos USD 200 000, algo muy costoso. Y debe ser algo muy liviano. Segundo, el espacio. El espacio es limitado, ¿sí? Este es el cohete Ariane 5. El espacio que tienes allí es de unos 4.5 X 7 m, no mucho.
So it needs to be an architectural system that is both compact, or compactable, and light, and I think I've got one right here. It's very compact, and it's very light. And actually, this is one I made earlier. Now, there's one problem with it, that inflatables are quite fragile. They need to be protected, specifically, when you go to a very harsh environment like the Moon. Look at it like this. The temperature difference on a Moon base could be anything up to 200 degrees. On one side of the base, it could be 100 degrees Celsius and on the other side, it could be minus 100 degrees. We need to protect ourselves from that. The Moon also does not have any magnetic fields, which means that any radiation -- solar radiation, cosmic radiation -- will hit the surface. We need to protect ourselves from that as well, protect the astronauts from that. And then third, but definitely not last, the Moon does not have any atmosphere, which means any meteorites coming into it will not get burned up, and they'll hit the surface. That's why the Moon is full of craters. Again, we need to protect the astronauts from that. So what kind of structure do we need?
Debe ser un sistema arquitectónico a la vez compacto, o compactable, y liviano, y creo que tengo uno aquí. Es muy compacto y muy liviano. Y, en realidad, este es uno que hice antes. Pero, hay un problema con eso, y es que los inflables son bastante frágiles Deben estar protegidos, sobre todo, en un entorno tan duro como el de la Luna. Véanlo así. La diferencia de temperatura en una base lunar podría llegar a ser de 200 º. En un lado de la base podría haber 100 °C y en el otro lado, podría haber menos -100 °C. Debemos protegernos de eso. La Luna tampoco tiene campo magnético, o sea que cualquier radiación -- sea solar o cósmica -- golpeará la superficie. Debemos protegernos de eso también, proteger a los astronautas de eso. Y luego tercero, pero definitivamente no último, la Luna no tiene atmósfera, o sea que cualquier meteorito que llegue a ella no se quemará, impactará en la superficie. Por eso la Luna está llena de cráteres. Nuevamente, debemos proteger a los astronautas de eso. Pero, ¿qué tipo de estructura necesitamos?
Well, the best thing is really a cave, because a cave has a lot of mass, and we need mass. We need mass to protect ourselves from the temperatures, from the radiation and from the meteorites. So this is how we solved it. We have indeed the blue part, as you can see. That's an inflatable for our Moon base. It gives a lot of living space and a lot of lab space, and attached to it you have a cylinder, and that has all the support structures in, all the life support and also the airlock. And on top of that, we have a structure, that domed structure, that protects ourselves, has a lot of mass in it. Where are we going to get this material from? Are we going to bring concrete and cement from Earth to the Moon? Well, of course not, because it's way too heavy. It's too expensive. So we're going to go and use local materials. Now, local materials are something we deal with on Earth as well. Wherever we build or whatever country we build in, we always look at, what are the local materials here? The problem with the Moon is, what are the local materials? Well, there's not that many. Actually, we have one. It's moondust, or, fancier scientific name, regolith, Moon regolith. Great thing is, it's everywhere, right? The surface is covered with it. It's about 20 centimeters up to a few meters everywhere. But how are we going to build with it? Well, we're going to use a 3D printer. Whenever I ask any of you what a 3D printer is, you're probably all thinking, well, probably something about this size and it would print things that are about this size. So of course I'm not going to bring a massive 3D printer to the Moon to print my Moon base. I'm going to use a much smaller device, something like this one here. So this is a small device, a small robot rover, that has a little scoop, and it brings the regolith to the dome and then it lays down a thin layer of regolith,
Lo mejor es realmente una cueva, porque una cueva tiene mucha masa, y necesitamos masa. Necesitamos masa para protegernos de las temperaturas, de la radiación y de los meteoritos. Y lo resolvimos así. De hecho, tenemos la parte azul, como pueden ver. Es un inflable para nuestra base lunar. Da mucho espacio de vida y mucho espacio de laboratorio, y unido a eso hay un cilindro, todo con las estructuras de soporte, el soporte a la vida y también la cámara de aire. Y además de eso, hay una estructura, esa estructura abovedada, que nos protege, y tiene mucha masa adentro. ¿De dónde vamos a obtener este material? ¿Vamos a llevar concreto y cemento de la Tierra a la Luna? Claro que no, porque es demasiado pesado. Es demasiado costoso. Así que vamos a ir y usar materiales locales. Pero también usamos materiales locales en la Tierra. Donde sea que construyamos, en cualquier país que construyamos, siempre buscamos los materiales locales. El problema con la Luna es, ¿cuáles son los materiales locales? Bueno, no hay tantos. En realidad, hay uno. Es polvo lunar, o, su nombre científico más elegante, regolito, regolito lunar. Lo bueno es que está en todas partes, ¿sí? La superficie está cubierta de regolito. Desde unos 20 cm hasta algunos metros por todos lados. Pero, ¿cómo vamos a construir con eso? Bueno, vamos a usar una impresora 3D. Si le pregunto a alguno de Uds. qué es una impresora 3D, quizá esté pensando, bueno, tal vez es algo de este tamaño que imprimirá cosas de este tamaño. Por supuesto que no voy a llevar a la Luna una impresora 3D enorme para imprimir mi base lunar. Voy a usar un dispositivo mucho más pequeño, algo como esto. Este es un dispositivo pequeño, un pequeño robot, que tiene una palita, y trae el regolito al domo después extiende una fina capa de regolito
and then you would have the robot that will solidify it, layer by layer, until it creates, after a few months, the full base. You might have noticed that it's quite a particular structure that we're printing, and I've got a little example here. What we call this is a closed-cell foam structure. Looks quite natural. The reason why we're using this as part of that shell structure is that we only need to solidify certain parts, which means we have to bring less binder from Earth, and it becomes much lighter. Now -- that approach of designing something and then covering it with a protective dome we also did for our Mars project. You can see it here, three domes. And you see the printers printing these dome structures. There's a big difference between Mars and the Moon, and let me explain it. This diagram shows you to scale the size of Earth and the Moon and the real distance, about 400,000 kilometers. If we then go to Mars, the distance from Mars to Earth -- and this picture here is taken by the rover on Mars, Curiosity, looking back at Earth. You kind of see the little speckle there, that's Earth, 400 million kilometers away. The problem with that distance is that it's a thousand times the distance of the Earth to the Moon, pretty far away, but there's no direct radio contact with, for example, the Curiosity rover. So I cannot teleoperate it from Earth. I can't say, "Oh, Mars rover, go left," because that signal would take 20 minutes to get to Mars. Then the rover might go left,
y luego el robot la compactará, capa por capa, hasta crear, en unos meses, la base completa. Puede que hayan notado que la estructura que estamos imprimiendo es bastante particular, y aquí tengo un pequeño ejemplo. La denominamos estructura de espuma de celda cerrada. Parece bastante natural. Y la usamos porque como parte de esa estructura de caparazón solo necesitamos solidificar ciertas partes, y así debemos llevar menos aglutinante de la Tierra, y se hace mucho más liviano. Ahora... ese enfoque de diseñar algo para luego cubrirlo con un domo protector también lo hicimos para nuestro proyecto de Marte. Pueden verlo aquí, tres domos. Y ven las impresoras que imprimen estas estructuras de domo. Hay una gran diferencia entre Marte y la Luna, y les explicaré. Este diagrama muestra en escala el tamaño de la Tierra y la Luna y la distancia real, unos 400 000 km. Si luego vamos a Marte, la distancia de Marte a la Tierra... y esta imagen la toma el rover Curiosity en Marte, mirando hacia la Tierra. Aquí ven un puntito, es la Tierra, a 400 millones de km de distancia. El problema con esa distancia es que es mil veces la distancia de la Tierra a la Luna es muy distante, pero no hay contacto directo por radio con, por ejemplo, el rover Curiosity. Entonces no lo puedo teleoperar desde la Tierra. No puedo decir: "Rover de Marte, ve a la izquierda", porque esa señal tardaría 20 minutos en llegar a Marte. luego el rover podría ir a la izquierda,
and then it will take another 20 minutes before it can tell me,
y luego tardará otros 20 minutos antes de que pueda decirme,
"Oh yeah, I went left." So the distance, so rovers and robots
"Sí, fui a la izquierda". Debido a la distancia, rovers y robots
and going to have to work autonomously. The only issue with it is that missions to Mars are highly risky. We've only seen it a few weeks ago. So what if half the mission doesn't arrive at Mars. What do we do? Well, instead of building just one or two rovers like we did on the Moon, we're going to build hundreds of them. And it's a bit like a termite's mound, you know? Termites, I would take half of the colony of the termites away,
van a tener que trabajar de manera autónoma. El único problema con esto es que las misiones a Marte son altamente riesgosas. Lo hemos visto hace unas semanas. ¿Y si la mitad de la misión no llega a Marte? ¿Qué hacemos? Bueno, en lugar de construir solo uno o dos rovers como lo hicimos en la Luna, vamos a construir cientos de ellos. Parece un montículo de termitas, ¿no? Si llevara la mitad de la colonia de termitas,
they would still be able to build the mound. It might take a little bit longer. Same here. If half of our rovers or robots don't arrive, well, it will take a bit longer, but you will still be able to do it. So here we even have three different rovers. In the back, you see the digger. It's really good at digging regolith. Then we have the transporter, great at taking regolith and bringing it to the structure. And the last ones, the little ones with the little legs,
aún podrían construir el montículo. Puede llevar un poco más de tiempo. Esto es lo mismo. Si la mitad de los rovers o los robots no llegan, llevará un poco más de tiempo, pero aún se podrá hacer. Aquí tenemos incluso tres rovers diferentes. Atrás, ven la excavadora. Es muy buena para cavar regolito. Luego tenemos el transportador, genial para tomar regolito y llevarlo a la estructura. Y los últimos, los pequeños con patitas,
they don't need to move a lot. What they do is they go and sit on a layer of regolith and then microwave it together, and layer by layer create that dome structure. Now -- we also want to try that out, so we went out on a road trip, and we created our own swarm of robots. There you go. So we built 10 of those. It's a small swarm. And we took six tons of sand, and we tried out how these little robots would actually be able to move sand around, Earth sand in this case. And they were not teleoperated. Right? Nobody was telling them go left, go right, or giving them a predescribed path. No. They were given a task: move sand from this area to that area. And if they came across an obstacle, like a rock, they had to sort it out themselves. Or they came across another robot, they had to be able to make decisions. Or even if half of them fell out, their batteries died, they still had to be able to finish that task. Now, I've talked about redundancy. But that was not only with the robots. It was also with the habitats. On the Mars project, we decided to do three domes, because if one didn't arrive, the other two could still form a base, and that was mainly because each of the domes actually have a life support system built in the floor, so they can work independently. So in a way, you might think, well, this is pretty crazy. Why would you, as an architect, get involved in space? Because it's such a technical field. Well, I'm actually really convinced that from a creative view or a design view, you are able to solve really hard and really constrained problems. And I really feel that there is a place for design and architecture in projects like interplanetary habitation. Thank you. (Applause)
no necesitan moverse mucho: se asientan en una capa de regolito y lo cocinan con microondas, y capa por capa crean esa estructura de domo. Ahora... también queremos probarlo, así que salimos en un viaje por carretera, y creamos nuestro propio enjambre de robots. Ahí lo tienen. Construimos 10 robots. Es un pequeño enjambre. Y tomamos seis toneladas de arena, y probamos cómo estos pequeños robots podrían mover esa arena, arena terrestre en este caso. Y no fueron teleoperados, ¿sí? Nadie indicó ir a la izquierda, a la derecha, ni dio un camino predeterminado. No. Les dieron una tarea: mover arena de esta zona a esa zona. Y si se encontraban un obstáculo, como una roca, tenían que sortearlo por su cuenta. O si se encontraban con otro robot, tenían que poder tomar decisiones. O incluso si la mitad se caía, o se agotaban sus baterías, aún tenían que poder terminar esa tarea. Ya he hablado de redundancia. Pero eso no fue solo con los robots. Fue también con los hábitats. En el proyecto de Marte decidimos hacer tres domos porque, si uno no llegaba, los otros dos aún podrían formar una base, y eso fue principalmente porque cada uno de los domos en realidad, tiene un sistema de soporte de la vida construido en el piso, que puede operar de forma independiente. De alguna manera, podrían pensar, bueno, esto es bastante loco. ¿Por qué Ud., como arquitecto, se involucró con el espacio? Porque es un campo muy técnico. Bueno, en realidad estoy muy convencido de que desde una mirada creativa o una mirada de diseño, uno puede resolver problemas muy difíciles que tienen muchas limitaciones. Y realmente siento que hay un lugar para el diseño y la arquitectura en proyectos para habitar otros cuerpos celestes. Gracias. (Aplausos)